# 1. 정규화의 개념와 이상 현상

## 1.1 정규화의 개념

데이터베이스를 잘못 설계하면 불필요한 데이터 중복이 발생하여 릴레이션에 대한 데이터의 삽입수정삭제 연산을 수행할 때 부작용이 발생할 수 있다. 이러한 부작용을 이상 anomaly 현상이라 한다. 이상 현상을 제거하면서 데이터베이스를 올바르게 설계해나가는 과정이 정규화다.

## 1.2 이상 현상의 종류

- 삽입 이상 : 새 데이터를 삽입하기 위해 불필요한 데이터도 함께 삽입해야 하는 문제(NULL)→ 개체 무결성 제약조건
- 갱신 이상(=수정 이상) : 중복 튜플 중 일부만 변경하여 데이터가 불일치하게 되는 모순의 문제
- 삭제 이상 : 튜플을 삭제하면 꼭 필요한 데이터까지 함께 삭제되는 데이터 손실의 문제

## 1.3 정규화의 필요성

이상 현상이 발생하는 이유는 관련이 없는 데이터, 즉 관련 없는 속성들을 하나의 릴레이션에 모아두고 있기 때문이다(불필요한 함수적 종속 관계를 제거해야 함).

이상 현상이 발생하지 않도록 하려면, 관련 있는 속성들로만 릴레이션을 구성해야 하는데 이를 위해 필요한 것이 정규화다. 즉 정규화는 이상 현상을 방지하도록, 릴레이션을 관련있는 속성들로만 구성하기 위해 **릴레이션을 분해하는 과정**이다.

정규화를 수행하려면 먼저 릴레이션을 구성하는 속성들 간의 관련성을 판단할 수 있어야 한다. 정규화 과정에서 고려해야 하는 속성들 간의 관련성을 함수적 종속성이라고 한다.

릴레이션에 함수적 종속성이 하나 이상 존재하도록 정규화를 통해 릴레이션을 분해한다.

# 2. 함수 종속

하나의 릴레이션을 구성하는 속성들의 부분 집합을 X와 Y라 할 때, 어느 시점에서든 릴레이션 내의 모든 투플에서 하나의 X 값에 대한 Y 값이 항상 하나면 X가 Y를 함수적으로 결정한다 또는 Y가 X에 함수적으로 종속되어 있다라고 한다. 함수 종속 관계는 X  Y로 표현하고 X를 결정자, Y를 종속자라고 한다.


### 함수 종속 관계 판단시 유의점

- 함수 종속 관계 X → Y에서 기본키나 후보키만 결정자인 X가 될 수 있는 것은 아니다.
    - 기본키나 후보키가 아니더라도 속성 Y 값을 유일하게 결정하는 속성 X는 함수 종속 관계에서 모두 결정자가 될 수 있다.
    - 물론 릴레이션 내의 여러 투플에서 속성 X 값이 같으면 이 값과 연관된 속성 Y 값도 모두 같아야 결정자로 인정받을 수 있다.
    

- 릴레이션에 존재하는 함수 종속 관계에서는 결정자와 종속자가 같거나, 결정자가 종속자를 포함하는 것처럼 당연한 함수 종속 관계는 고려하지 않는다.
    - ex)
      고객아이디 → 고객아이디
      {고객아이디, 이벤트번호} → 이벤트번호   ⇒  보이스/코드 정규화 단원에서 마지막 릴레이션 분리 예제에서 볼 수 있음.


# 3. 기본 정규형과 정규화 과정

## 3.1 정규화 개념과 정규형의 종류

함수 종속성을 이용하여 릴레이션을 연관성이 있는 속성들로만 구성되도록 분해해서, 이상 현상이 발생하지 않는 올바른 릴레이션으로 만들어가는 과정을 정규화라고 한다.

정규화의 기본 목표는 관련이 없는 함수 종속성은 별개의 릴레이션으로 표현(분리)하는 것이다.


각 정규형마다 만족시켜야 하는 제약조건이 존재.
릴레이션이 특정 정규형의 제약조건을 만족하면 릴레이션이 해당 정규형에 속한다고 표현.

<br><br>


## 3.2 제1정규형

<aside>
💡 릴레이션에 속한 모든 속성의 도메인이 원자 값(atomic value)으로만 구성되어 있으면 제 1정규형에 속한다.
→ 중복값 속성을 없애면 제 1정규형

</aside>

- 릴레이션이 제1정규형에 속하려면 릴레이션에 속한 모든 속성이 더는 분해되지 않는 원자 값만 가져야 한다
  → 다중값 속성을 가지는 릴레이션은 제 1정규형의 제약조건을 만족하지 못한다.
  → 다중값을 하나씩만 포함하도록 튜플을 분해하여, 모든 속성이 원자 값을 가지도록 해야 한다.


- 하지만 제 1정규형에는 속하지만, 불필요한 데이터 중복으로 인해 이상 현상이 발생하는 릴레이션이 있을 수 있다.
  → 부분 함수 종속을 제거해야 한다.

<br><br>

## 3.3 제 2정규형

<aside>
💡 릴레이션이 제 1 정규형에 속하고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 완전 함수 종속되면 제 2 정규형에 속한다.

</aside>

제1정규형에 속하는 릴레이션이 제2정규형을 만족하게 하려면, 부분 함수 종속을 제거하고 모든 속성이 기본키에 완전 함수 종속되도록 릴레이션을 분해하는 정규화 과정을 거쳐야 한다.(어떤 속성의 결정자가 중복되지 않게 하는 것)


정규화 과정에서 **릴레이션 분해 시 주의점**

- 분해된 릴레이션들을 자연 조인하여 분해 전의 릴레이션으로 다시 복원할 수 있어야 한다.
    - cf) 자연 조인(natural join) : 두 릴레이션에서 중복된 속성을 제거한 조인방식
- 자연 조인을 하면 원래의 릴레이션으로 다시 복원할 수 있도록, 정보의 손실 없이 릴레이션을 분해하는 것을 무손실 분해라고 한다. → 정규화 과정에서의 릴레이션의 분해는 무손실 분해여야 한다


- 제 2정규형에 속하더라도 하나의 릴레이션이 함수 종속성을 여러 개 포함하고 있다면 `이행적 함수 종속`이 생기므로 이상 현상 발생 가능
  → 이행적 함수 종속을 제거하면 분해된 릴레이션들은 제 3정규형에 속하고 이상현상 발생X

<br><br>

## 3.4 제 3정규형

<aside>
💡 릴레이션이 제 2정규형에 속하고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 이행적 함수 종속이 되지 않으면 제 3정규형에 속한다.

</aside>

### 이행적 함수 종속

릴레이션을 구성하는 세 속성 집합 `X, Y, Z` 가 있을 때, 함수적 종속 관계가 `X → Y` , `Y → Z` 가 존재하면 논리적으로 `X → Z` 가 성립한다. 이때 속성 집합 `Z`가 속성 집합 `X`에 이행적으로 함
수 종속되었다고 한다.


제 2정규형을 만족하더라도 하나의 릴레이션에 함수 종속 관계가 여러 개 존재하고, 이행적 함수 종속 관계가 유도되면 이상 현상 발생 가능
→ 이행적 함수 종속을 제거해서 모든 속성이 기본키에 이행적 함수 종속이 되지 않도록 릴레이션을 분해하는 정규화 과정을 거치면 제 3정규형을 만족한다.

이행적 함수 종속이 나타나는 이유는 함수 종속 관계가 하나의 릴레이션에 여러 개 존재하기 때문.

본 책 예제

```
고객아이디 → 등급
등급 → 할인율
⇒ 고객아이디 → 할인율(이행적 함수 종속)
```

위의 `X → Y → Z` 의 관계를 끊어서 `X → Y`, `Y→ Z` 로 분리해주자.


제 3정규형이 되면 최종적으로 하나의 릴레이션에는 하나의 관계만 존재하게 된다(=함수 종속 관계가 하나만 존재).

<br><br>

## 3.5 보이스/코드 정규형(BCNF; Boyce/Codd Normal Form)

<aside>
💡 릴레이션의 함수 종속 관계에서도 모든 결정자가 후보키이면 보이스/코드 정규형에 속한다.

</aside>

- 하나의 릴레이션에 여러 후보키가 존재하는 경우, 제 3정규형까지 만족하더라도 이상 현상이 발생할 수 있다.
- 후보키가 여러 개 있는 릴레이션의 이상 현상을 해결하기 위해 제 3정규형에 제약조건을 추가한 것이 보이스/코드 정규형.
- 보이스/코드 정규형을 강한(=강력한 제약 조건을 가진) 제 3정규형이라고도 한다.
- 보이스/코드 정규형에 속하게 하려면 후보키가 아닌 결정자(담당강사번호)를 제거하기 위해 릴레이션을 분리하자.
  - 결국 1:N 관계에 대한 얘기임.

<br><br>    

## 정리

정규화 : 이상 현상(삽입이상, 갱신이상, 삭제이상)이 발생하지 않도록 관련 있는 속성들로만 릴레이션을 구성하는 릴레이션 분해 과정.

제 1정규화 → 릴레이션에 다중값 속성이 없을 때

제 2정규화 → 부분 함수 종속이 없을 때

제 3정규화 →  이행적 함수 종속이 없을 때

보이스/코드 정규화 → 후보키가 아닌 결정자가 없을 때
